### Interview Transcription:

Speaker 2 (Karina): Como você definiria o sentido do toque na perspectiva do design de moda, mas, nesse ponto, o toque físico?
Speaker 1 (Akihito): Tá, tá. Bom, eu acho que assim, o toque, né, no design de moda, eu acho que ele é o primeiro ponto de conexão entre o corpo e o mundo material, né? E ele acaba traduzindo essa questão de temperatura, resistência, eh, elasticidade e toda essa questão também de memória né, do tecido. Eh, mas também eu acho que ele vai comunicar toda essa parte de emoção e também de pertencimento. Hã, o toque, eu acho que ele é o que transforma uma roupa em uma experiência. E, no design digital, essa dimensão, ela meio que desaparece, né, ela se desloca. E eu acho que ela passa a ser uma tradução visual e meio que cinestésica aí do do tato, e onde o olhar vai aprender também a sentir.
Speaker 2 (Karina): Como você explica, normalmente, o que é uma textura digital quando você tem que explicar isso para um cliente ou alguém do do setor de moda, mas que não trabalha com essa área?
Speaker 1 (Akihito): Eu costumo dizer que a textura digital é como se fosse uma tradução, né? Uma tradução matemática da superfície física, que, eh, ela é toda formada, é o mesh, né, que a gente entende, né, principalmente no 3D, como se fosse em triângulos ou retângulos. E eu acho que ele tem, é composto aí por três mapas principais, né, que a gente chama de difuse, ah, que seria toda a parte de aparência e cor, ah, o normal, que aí vai traduzir toda a parte de relevo e toda a parte de direção de luz, e o especular, que aí seria a parte de reflexo e brilho. Eu acho que esses mapas, todos combinados, vão criar essa ilusão digital, né, que é uma percepção visual que simula esse toque, né? Como se o olho passasse a sentir o que a mão não toca.
Speaker 2 (Karina): Hoje, qual é o papel da do 3D na moda e na prototipagem digital?
Speaker 1 (Akihito): Olha, eu acredito muito que essa questão do próprio 3D, ele tem trazido diversos e inúmeros benefícios, né? E, principalmente, na questão da sustentabilidade. Ah, reduz muitas amostras físicas, né, em termos de desenvolvimento. A gente tem aí uma previsibilidade, né, do que que vai ser desenvolvido. Ah, eu acho que ele auxilia muito, né, no na etapa de desenvolvimento e também na etapa de criação, né, que aí a gente fala de design. Ah, eu acho que ele é um um acelerador, um impulsionador, ah, necessário, né, ah, diante desse mundo atual que a gente tá vivendo, né, que é cada vez mais rápido, né, que exige, demanda muito mais, ah, tempo, né, em termos de, eh, agilidade, né, em termos de desenvolvimento, e, ao mesmo tempo, ah, de reduzir o consumo, né, de matéria-prima, né, que eu acho que isso também é fundamental. E é claro, né, que atrelado a isso, vai estar relacionado também, né, emissão de gás carbônico, ah, por meio dos transportes, né, que, nesse caso aí, não seria necessário. Só que aí tem um paradoxo, né? Porque toda essa parte de processamento e, principalmente, também do uso, né, ah, dos equipamentos, isso também acaba consumindo muita energia, né? E também tem a questão também do próprio processamento, né, das coisas, que eu acho que também vem um assunto que não tem tanto a ver aqui, mas que é a questão também do uso da inteligência artificial, né, nesse sentido. Então, eu acho que acaba que a gente perde também algumas outras coisas, mas eu acho que essa é a beleza de tudo, né? De a gente conseguir tentar solucionar justamente os problemas, e eles sempre vão existir, né? E por isso que as tecnologias, elas estão a favor, ah, do ser humano, né? Para a gente conseguir resolver justamente esses problemas.
Speaker 2 (Karina): E você comentou que o toque, ele, obviamente, como a gente não tem o toque no meio digital, a gente perde muita informação, né, nessa tradução. Mas tem alguma coisa que a gente eh, tem algum, você percebe alguma forma de tradução dessas propriedades que a gente perde no meio digital? Alguma técnica que a gente tenta, às vezes, talvez exagerar ou alguma propriedade que a gente adiciona para tentar trazer essa perspectiva do toque para o digital?
Speaker 1 (Akihito): Sim. É, eu acho que assim, primeira coisa, né, a gente perde a imprevisibilidade né, da da matéria. Eu acho que o atrito e, principalmente, a resposta, né, imediata do tecido também, essa questão de você tá manipulando ele, né, tocando ele com as mãos. Mas eu acho que a gente ganha muito e ganha uma nova camada de controle também de experimentação. Eu acho que a gente pode manipular aí propriedades físicas, testar comportamentos ou até mesmo imaginar materiais que ainda não existem. Ah, eu acho que essa questão do toque digital, ele não substitui, né, o físico, de maneira alguma. E eu acho que a grande palavra aqui é que ele vai expandir e vai reinterpretar, né, isso tudo. Então, eu acho que por meio disso, que eu acho que a gente consegue, eh, ter essas possibilidades, né, por meio do digital. E eu acho que aí é que entra toda essa parte de tecnologia, né? Acho que acaba também suprindo, né, essa necessidade ou até mesmo, eh, essa coisa do visual, né? Daquela linguagem visual, ela vai se comunicar muito também nesses casos. Eu até posso citar um exemplo de uma empresa que eu trabalhei, ah, na dificuldade, principalmente, das pessoas, eh, avaliarem um produto por meio de um um online totalmente digital. E aí a primeira coisa que elas falavam era: "Ah, eu não consigo sentir o toque do tecido, eu não consigo imaginar o tecido." E aí com o tempo, eh, essas mesmas pessoas começaram a falar assim, "É um exercício também do olhar." Porque à medida que você vai trazendo, né, eh, essa acurácia visual, isso vai gerando também no seu cérebro uma possibilidade de justamente você entender do que que se trata, né, aquele material, aquela matéria-prima. Então, a partir desse exercício é que você vai, de fato, absorvendo e entendendo o que é possível também, né? Ter essa experiência e, até mesmo, esse sentido tátil tá mais num sentido, de repente, eh, psicológico, né, o psíquico. Então, eu acho que, eh, a gente perde algumas questões, sim, né? E eu acho que também aqui tem, eh, essa grande mensagem de que não há uma substituição, mas pelo menos expandir, né? E também reinterpretar. Então, eu acredito muito nesse sentido. Não sei se eu acabei respondendo a pergunta.
Speaker 2 (Karina): Normalmente qual o processo, ou os tipos diferentes de tecnologias que você usa para fazer essa tradução de um material físico para o digital?
Speaker 1 (Akihito): Bom, das experiências que eu tive, assim, eh, sempre utilizando scanners de superfície, né, ou fotografias de excelente qualidade, de alta resolução. Então, eu até, assim, mencionando, né, eu utilizei X-Rite na época, né, para fazer essas capturas e capturar as aparências. E alguns softwares também, como o tipo Clo3D ou até mesmo o Style 3D para calibrar o comportamento mecânico. Porque tem essa necessidade também, né, de você não só ter a parte visual, mas também ter a parte física, né, da mecânica do tecido. Então, eu sempre trabalhei dessa forma, né? E aí o comportamento é utilizando sempre as três direções, né, do do tecido, a trama, o urdume e o viés para fazer essas calibragens e justamente pegando, né, caimento, elasticidade, eh, a parte também de de peso, né, desse material. Então, pegando todas essas características físicas, aí a gente usa justamente esses softwares que vão fazer os cálculos né, matemáticos para a gente justamente ter aí, né, a representação digital né, dessa matéria-prima. É um processo muito empírico, né? Eu acho que tem uma parte técnica e também tem uma parte que é sensorial. E eu acho que até mesmo a prática do do de um alfaiate, ela acaba estando presente, né? Porque tem que observar, testar, ajustar, eh, milimetricamente, né, esses comportamentos. Então, eh, eu acho que um profissional também, né, de que trabalha com com matéria-prima, né, com textura, com modelagem, tem que estar muito presente também para entender, né, o comportamento desse desse material. Mas, de certa forma, é assim que eu costumo trabalhar, né, com a digitalização dessas superfícies.
Speaker 2 (Karina): E teve alguma vez que é, alguma dessas técnicas, você já tinha o costume de usar, você fez exatamente o mesmo processo, mas o resultado teve que ser criativamente adaptado depois?
Speaker 1 (Akihito): Teve. Ah, eu acho que em muitas situações, e até simulações, né, que que eu acabei fazendo, ah, tecidos leves, eles acabavam visualmente, eh, tendo uma característica mais pesada, né, do que o esperado. E também o oposto, né, também acabava acontecendo. Por exemplo, há um algodão simples, né, digitalizado, ele, às vezes, pode transmitir aí uma sensação de luxo maior do que, até mesmo, um um um tecido, né, ah, sofisticado. Eh, e é justamente por conta da mesma forma como ele vai reagir, né, à luz. E eu acho que esses desvios, que são bastante interessantes, né, eles mostram que o toque digital, ele também é um acaba sendo um um espaço de imaginação, né? Mas acaba que, no final das contas, a gente vai fazendo esses ajustes, né? E ele vai trabalhando, né, também com esses softwares, que eles acabam trazendo, de fato, essa aparência, né? Então, eh, tem também, no caso, por exemplo, ah, de tecido com brilho acetinado, eles, às vezes, ficam parecendo com plástico, né? Isso tudo, eh, se a gente não tiver trabalhando com um mapa de specular, e ele não tiver muito bem equilibrado, né, ele vai ficar com essa cara de plástico, né? Então, aí tem essa necessidade de, às vezes, você ajustar, né, o brilho manualmente, aplicar um ruído, às vezes combinar, né, alguns mapas híbridos, né, de diferentes tecidos. E, às vezes, só de alterar, né, a iluminação da cena, às vezes o toque está mais assim na luz daquilo que é, até mesmo, na própria malha. Então, são casos que realmente tem que ser adaptado, né?
Speaker 2 (Karina): Quando você ouve a expressão toque aumentado, o que o que isso te evoca?
Speaker 1 (Akihito): Ah, eu acho que ele evoca bem essa questão de fusão, né? Tanto com a memória tátil e também com essa questão de resposta digital. Eh, tato, eu acho que o tato expandido aí pela tecnologia, ah, quando, né, tem aí a matéria envolvida, o som, a vibração, todas elas se unem, né, para criar essas essas sensações novas, eh, e não, eh, necessariamente imitativas, né, dessa coisa do real, mas é o toque que não se limita à pele, né? Como eu tinha dito anteriormente, mas que se torna uma linguagem, né, aqui nesse caso.
Speaker 2 (Karina): Daqui a daqui a 30 anos, como você imagina que as pessoas vão lidar com essa parte tátil, de texturas no meio digital?
Speaker 1 (Akihito): Ah, eu acredito muito que essa questão do toque, ele vai ser uma coisa meio híbrida e, ao mesmo tempo, meio que ubíquo, assim. Eh, eu acho que tanto essas interfaces, né, elas, essas interfaces táteis, elas vão poder reproduzir aí sensações por meio de estímulos, né, hápticos, mas também a gente vai ter aí muitas texturas cognitivas, né? Eh, eu acho que são superfícies que se comunicam aí com o cérebro, né, através de padrões visuais e até mesmo respostas, eh, emocionais. Eu acho que a gente vai acabar vestindo essa coisa do digital como se fosse uma segunda pele, né? E eu acho que o sentido do toque, eh, vai ser aí, ao mesmo tempo, tanto físico quanto emocional, mas, ao mesmo tempo, também informacional.
Speaker 2 (Karina): Tem alguma tecnologia que você sente falta, trabalhando entre, entre essa, esse físico e digital? Alguma coisa que você gostaria de ter para ajudar no seu trabalho?
Speaker 1 (Akihito): Ah, então, eu já pensei em diversas coisas, né? Tem alguns meios, assim. Eh, eu acho que até tem alguns experimentos, algumas tentativas, né? Eu tenho visto assim, principalmente no meio acadêmico, de luvas, né, que você pode utilizar e, e essa luva, ela ter, tipo, um contato, tanto com a sua pele, né, com os seus dedos, e e simular, né, o a sensação né, do próprio tecido. Então, de repente, isso seria uma possibilidade, um meio, né? Até mesmo de a gente conseguir ter essa imaginação sensorial, eh, por meio do toque, né? Mas, eu acho que, se a gente pensar, né, nessa possibilidade, como linguagem, que nós somos também muito visuais, né? E, ao mesmo tempo, dessa coisa de imersão, né? A a Apple acabou de lançar aí, no, no finalzinho do ano passado, né, o Vision Pro, que é algo assim, incrível, né? Tipo, a gente tá vivendo para para ver essas coisas acontecerem. E o quanto cada vez mais isso tudo tá trazendo um hiper-realismo, né? Talvez mais visual do que essa coisa tátil, né? Mas, isso, de repente, eh, como que você disse, né, o meio poderia ser por meio, justamente, desses mecanismos, né? Luvas, ah, macacões, né, que pudesse transmitir esse tipo de sensação, como no filme de ficção científica, né? Seria incrível, seria genial, né? Mas, eu gosto ainda dessa ideia da imaginação, da visualização, né? Ah, eu acho que isso traz uma sensação, eh, multissensorial, aliás, né, para para nossa cabeça, né? Visual, ele tem um poder enorme, né, para para nós. Então, ainda, talvez, eu acho que ainda não estou sentindo tanta falta, assim, desse meio.

