### Interview Transcription:

Karina:  Como você define o que é o toque para você?
Gabi: Já começou fácil, né, Karina? Eu acho que me conecta já a um sentimento de acolhimento. Eu acho que é a primeira coisa que me veio à cabeça, assim, porque eu, pessoalmente, gosto muito de sentir o toque. Eh, me vem muito com pessoas, nem tanto um sensorial de textura, alguma coisa assim, mas me vem muito, tipo, um uma coisa mais aconchegante, assim, um sentimento de mais aconchego e acolhimento e segurança também. Acho que para mim eu veio mais nessa linha, assim, nesse primeiro momento.
Karina: E você, você trabalha já há bastante tempo no Metakosmos, então você trabalha muito com o digital. O que que você sente mais falta dessa parte mais tátil da da experiência, de maneira geral, quando você tá trabalhando 100% em digital? Pode ser, talvez, com relação a um projeto em específico também. Até o da Boca Rosa, por exemplo, que você teve, tem as amostras físicas e teve que desenvolver um digital. Não sei se tem alguma conexão que você fez quando eu estava trabalhando com os dois.
Gabi: É, a gente no digital, a gente consegue atender bem, né, ao visual. Então, a gente consegue ter um visual ou até ouvir o que o alvo daquele produto ou alguma coisa que a gente quer passar. Mas a experiência de, nossa, é muito subjetiva, é difícil. Acho que, tipo, do toque, né, a gente consegue sentir textura, por exemplo. Isso é muito difícil a gente conseguir colocar em palavras ou descrever de alguma forma como tal produto, eh, você sente ele na pele, por exemplo, um pouco mais um pouco mais seco ou se é um produto um pouco mais emoliente, se ele é macio. A gente perde essas essas características que a gente tem que simplesmente descrever como aquilo se parece para a gente conseguir, para a gente conseguir avançar. E sempre o que eu peço são referências imagéticas mesmo, que é que é pela referência dele, eu vou conseguir ler o que que eu preciso fazer para entregar aquele aspecto visual e realmente trazer com com altura, luz e sombra para conseguir tentar representar esse aspecto de textura só no visual.
Karina: Você tem costume de comprar, de fazer compras online sem ter visto, sem ter visto, visto você viu, mas sem ter tocado no produto, vestindo ele, fisicamente.
Gabi: Sim. E o que que normalmente você presta mais atenção? Quais são as nuances que você vai atrás das informações antes de comprar?
Karina: Eu, bom, relacionando com roupa, por exemplo, e mais especificamente roupa de academia, por exemplo, eh, eu tenho referência de como é o toque de uma poliamida, como é um toque de um poliéster e o que que eu tô procurando naquela peça. Então, como eu tenho essa memória de como aquela, eh, aquele, aquele, aquela construção, né, aquele tipo de tecido tem a sensação na pele, eu sempre busco pela composição do tecido. É a forma que eu mais consigo relacionar como esse toque do tecido vai ser na minha pele. Então, eu busco por descrições, tanto da composição do tecido, se é uma viscolycra, se é uma poliamida com elastano. Eu já sei o que esperar daquele produto, eh, sabendo a composição que ele foi feito. Então, eh, é a melhor forma que eu consigo relacionar. Sim, ajuda bastante. Quem não tem tanto dessa lógica de composição, já fica um pouco mais complicado. É, que aí não tem nem um parâmetro, né?
Karina: Quando você tá fazendo algum projeto em 3D e você tem que explicar para um cliente quais as informações que você precisa para criar uma textura digital. Como você explica, primeiro, o que é uma textura para esse cliente que nunca trabalhou com 3D antes? E como você pede essas informações?
Gabi: Eu relaciono muito com exemplos, na verdade, para eu conseguir explicar o que é uma textura, né? Então, eu acabo relacionando, por exemplo, o que que é mais, falando de uma textura de tecido, por exemplo. Eu acabo relacionando com artigos que são mais familiares para aquele cliente. Então, se eu preciso representar, eh, alguma textura que seja parecida com couro, eu trago o couro como exemplo para ele começar a formar um visual do que que é aquilo pra gente conseguir transformar, eh, isso, né, eh, essa textura em 3D e conseguir trazer essas essas nuances é conseguir representar o máximo possível de altura, de profundidade. E aí eu acabo sempre relacionando com como que é familiar para ele, pra ele conseguir visualizar o que que eu tô falando, pra gente conseguir pra gente conseguir avançar. E sempre o que eu peço são referências imagéticas mesmo, que é que é pela referência dele, eu vou conseguir ler o que que eu preciso fazer para entregar aquele aspecto visual. E realmente trazer, eh, com com altura, luz e sombra para conseguir tentar representar esse aspecto de textura só no visual.
Karina: E qual qual o tipo mais comum de projetos que você tem nessa lógica de gêmeos digitais que você precisa traduzir um um produto físico para um digital? 
Gabi: Hoje, aqui na MIKA, eh, eu fico total nas implementações, né, dos produtos. Então, é basicamente, são basicamente gêmeos digitais. Então, a gente tem bastante demanda de build né? Então, dentro de beleza, são muitas texturas diferentes que a gente tem que representar e a gente tem algumas dificuldades ainda, né, por conta da tecnologia mesmo. Então, por exemplo, de base, eu não consigo ainda representar uma base matte e uma base glow. E aí tem algumas mais difíceis também, como iluminador, que aí a gente precisa desenvolver um um precisa desenvolver uma lógica um pouco diferente junto com com o parceiro lá da Tech, para conseguir expressar, realmente, eh, as miudezas, assim, né? Ah, é um pouquinho granulado, mas não é tão granulado. Ele é muito, ao mesmo tempo, ele é muito macio, e ele tem um brilho mais difuso. Esse foi um dos mais desafiadores. Mas, falando de 3D, a gente tem 3Ds bem variados. Até agora, por exemplo, a gente pegou uma loja de brinquedos. Então, a gente teve que digitalizar um ursinho de, era um panda de brinquedo, com pelo. E aí a gente conseguiu colocar lá no, um esquema de pelo no visualizador para dar esse aspecto do fofinho. E a gente conseguiu representar minimamente ali um, uma textura que você enxergue e já sinta ele macio. Então, acho que não tem um padrão, assim, de de 3D, por enquanto. Acho que talvez óculos, a gente tá tendo bastante demanda de novos clientes, assim, que estão chegando. Mas acho que o mais comum entre eles seria óculos mesmo, que é um dos mais tranquilos de fazer.
Karina: Pensando, então, nessa lógica, até do que você estava falando agora, que você tem materiais diferentes, né, com comportamentos e aparências diferentes que você tem que fazer. Você tem um processo de workflow ou eh tecnologias que você usa sempre, mais como um padrão para os projetos, ou isso varia muito de projeto para projeto?
Gabi: Hum. Acho que não varia. A gente tem, basicamente, dois workflows aqui, para beleza, a gente faz, usa a tecnologia do parceiro, né? Mas basicamente é AR. Então, a gente ali, eu não sei exatamente como eles fazem as texturas, mas isso é representado em realidade aumentada. Na parte de 3D, basicamente, o workflow do software com Blender, o Substance para texturizar, e a gente leva para o visualizador que hoje a gente tem um um editor, que, inclusive, foi o Léo que construiu. E a gente faz o look dev todo dentro desse, ah, desse editor. Então, a gente prepara alguma textura, já cria, né, as texturas no Substance, e aí faz o look dev final dentro do editor, que aí já tem um uma visão de render web, né, que é como vai ficar, de fato, ali no site do cliente quando embedado. Então, são são, eles os workflows não variam, não. A gente acaba replicando bastante. Dentro de implementações, né, pelo menos. E tem, eh, tem algum material, você até comentou que tem algumas variações, né, para, principalmente, do do nível de brilho, de granulação, porque, tanto AR quanto o em 3D, embedado, a gente sabe que a qualidade é um pouco mais baixa. Não tem como alcançar um super hiper 8K, por enquanto. Por enquanto. Eh, tem Então, tem algum material, mas, ao mesmo tempo, você comentou que vocês conseguiram fazer pelo, que a gente sabe que é uma coisa que, nossa, colocar um, uma textura de pelo no no online é bem complicado. Tem alguma textura, algum material, assim, que quando chega, você já fala, "Hã, esse ou é muito difícil, ou vamos conversar e mudar um pouco a lógica." Olha, o que a gente teve mais desafiador mesmo quanto a dificuldade de representação, foi o o foi o de pelo. Que aí o Léo teve que desenvolver, na verdade, já tinha. E era um, eu não sei bem o nome, são parâmetros, no TriggerS ou é um tipo de desenvolvimento ali dentro do TriggerS, no código, que que faz essa representação do mas, no geral, uma das coisas mais difíceis, na verdade, puxando aqui na minha cabeça, é representar transparência. Tanto pensando em óculos, principalmente. Então, tanto a transparência do acetato da armação, quanto a lente, são os materiais mais desafiadores. Então, a lente colorida em degradê, por exemplo, é muito difícil de conseguir alcançar um nível legal. Porque, mesmo que você alcance legal no no 3D, só ali no visualizador, que já é muito difícil, representar isso no AR é ainda pior, porque a qualidade cai, né? Então, a gente tem essas essas nuances. Então, teve até um óculos para a Fuel que a gente pediu para trocar a cor, né? De a gente trocou a variante que a gente tava digitalizando, porque o óculos era tinha armação de acetato transparente, tipo, branco, transparente, e um degradê na lente. Então, uniu tudo que era mais difícil. E aí eu vi que não estava ficando legal. Aí eu falei, "Ah, então tá bom. E se a gente mudar a cor?" Aí, nesse caso, a gente conseguiu mudar a cor. Faz sentido.
Karina: E daqui pensando daqui a 30 anos no futuro. Como você imagina que as pessoas vão interagir com objetos ou experiências digitais?
Gabi: Eu acho que, eu tô, eu tô tentando, é porque eu acabo, eu acabo tendo um pouco de dificuldade para soltar a imaginação mesmo, porque eu fico pensando, "Nossa, não, mas como que vai fazer isso?"
Karina: É, eu acho que a gente hoje a gente contempla, dentro das limitações, bem os sentidos, eh, da visão e da audição. Então, a gente consegue ter efeitos incríveis com sonorização e consegue ter efeitos incríveis no visual, mas a gente não consegue, ainda, nenhum outro, atingir nenhum outro tipo de sentido. Então, de repente, se eu pudesse experimentar uma maquiagem e eu puder, de alguma forma, sentir essa textura desse gloss, por exemplo, no meu lábio de alguma forma, eh, ou sentir algum, algum cheiro, eu acho que, aí eu tô tentando racionalizar, né? Eu acho que deve ser mais fácil conseguir alguma sensação na pele, com algum tipo de laser ou coisas projetadas, do que cheiro, né? Mas, o que, acho que o que puder abraçar mais os sentidos para trazer mais imersão. Acho que seria por aí, sim. Talvez, o que, acho que o que puder abraçar mais os sentidos para trazer mais imersão. Acho que seria por aí, sim. Talvez, o que a gente consiga desenvolver para trazer imersão que não dependa exclusivamente de você ver ou de você ouvir. Então, acho que tentar trazer a textura para as coisas, tentar representar isso de alguma forma para atingir os outros sentidos mesmo. Eu não consigo imaginar uma coisa muito incrível, mas, mas sim, trazer a experiência imersiva com os outros sentidos. Qualquer um deles, eu acho que o olfativo é bizarro, assim.
